---
title: 前端常考知识点笔记
date: 2020-04-24 10:51:17
tags:
- 知识点
- 面试
categories:
---

## 开篇：为什么要记录

多年的经历，使我得出一个结论：面试表现和工作能力，并没有大多数人以为的那么相关。一个技术能力优秀的程序员，很可能因为忘记 Event Loop 的内容而被认为基础知识不扎实；一个原来在团队中没有存在感每天划水的人，却有可能因为碰巧面试前一天晚上刷到了浏览器缓存机制的面试题，而被认为是基础扎实的大牛。实际上，如果面试总是能准确地反映出一个人真正的技术能力，大公司里就不会有这么多划水的人了。

工作能力强，并不代表面试表现就一定好；工作有工作的技巧，面试有面试的技巧，它们有一些联系，但是它们是两个不同的学科。

<!-- more -->

## javascript相关

### 函数定义与调用

**this指向总结：**
函数是 JavaScript 中最重要的概念，其定义和调用都包含了很多知识点。特别是其中的函数上下文，也就是函数中的this关键字，是前端面试中的必考知识点。

this指向取决与当前执行上下文
- 当函数被当作独立函数调用时，严格模式下this指向undefined；非严格模式下this指向window。（示例1）
- 当函数被当做对象的方法调用时，this指向此对象。（示例1）
- 当函数被当作构造函数调用时，this关键字指向使用构造函数构建的实例

不同的调用方式，分别对应了不同的函数上下文的规则。我们还可以使用bind或者apply或者call方法来改变函数中this的指向。

#### 1. 一个页面的脚本如下，请问会打印出什么内容？
``` js
function printThis() {
  return this;
}
console.log(printThis() === window)
```
**答案：**

严格模式下，打印`false`；非严格模式下，打印`true`。

因为当函数被当作独立函数调用时，严格模式下`this`指向`undefined`；非严格模式下`this`指向`window`。



#### 2. 一个页面的脚本如下，请问会打印出什么内容？
``` js
function printThis() {
  return this;
}
const obj = {printThis}
console.log(obj.printThis() === window)
```
**答案：**

打印出`false`。

因为当函数被当作一个对象的方法调用时，其中的this指向此对象。由于printThis函数变成了obj对象的一个方法，所以printThis中的this指向obj，而不是window。

在本题中，虽然函数在被定义时是个独立函数，但是其在被调用时是obj对象的一个方法，所以适用于函数被当作对象方法调用的规则

#### 4. 一个页面的脚本如下，请问会打印出什么内容？
``` js
const puppet = {
  rules: false
};
function Emperor() {
  this.rules = true;
  return puppet;
}
const emperor = new Emperor();
console.log(emperor.rules)
```
**答案：**

`false`


#### 5. Function.prototype.apply方法和Function.prototype.call方法有什么区别？
call 和 apply 都是为了改变某个函数运行时的上下文（context）而存在的，换句话说，就是为了改变函数体内部 this 的指向。

**答案：**

参数传入格式不同。

`Function.prototype.apply`接受数组字面量（array literal），如 ：
``` js
fun.apply(this, ['eat', 'bananas'])
```
或数组对象， 如：
``` js
fun.apply(this, new Array('eat', 'bananas'))
```

而Function.prototype.call是从第二个参数开始，每个参数依次传入，如：
``` js
fun.call(list[n], n1, n2);
```

**解读：**
一个很有用的记忆方法：`call` 这个单词的意思是拨打电话，打电话的时候数字要一个一个地按，而不是把数字放在数组里一起按，所以`call`方法的参数是要一个一个传入的。而剩下的`apply`方法就要传入类数组参数了。



### 什么是执行上下文？

**答案：**

执行上下文是一个抽象的概念，它形容了一段代码在运行时所处的环境。当 JavaSciprt 代码在运行时，其运行在执行上下文中。

JavaScript 中有三种执行上下文类型:

- 全局执行上下文 （global execution context）。一个程序中只有一个全局上下文，在浏览器中其为 window 对象。
- 函数执行上下文 （function execution context）。每当函数被执行时，一个新的执行上下文就被创建了。
- Eval 函数执行上下文 （eval execution context）。执行在 eval 中的代码时也会有其独立的执行上下文。

###  什么是执行栈/调用栈？
**答案：**

一段 JavaScript 中会有多个不同的执行上下文，但是由于 JavaScript 是单线程的，同一时间只能执行一段 JavaScript 代码，所以同一时间只有一个执行上下文。而执行栈就是用来安排执行上下文的数据结构。

当程序开始时，全局执行上下文被创建并被压入当前执行栈。每当引擎遇到一个函数调用，它会为该函数创建一个新的执行上下文并压入栈的顶部。引擎会执行那些执行上下文位于栈顶的函数。当该函数执行结束时，执行上下文从栈中弹出，控制流程到达当前栈中的下一个上下文。

**解读**

简单来说，执行上下文是 JavaScript 代码执行的环境，而执行栈是执行上下文切换的方式。

这道题考察了面试者对于 JavaScript 执行上下文切换机制的理解。如果担心表达不清楚，可以用如下的示例来解释：
``` js
let a = 'Hello World!';

function first() {
  console.log('Inside first function');
  second();
  console.log('Again inside first function');
}

function second() {
  console.log('Inside second function');
}

first();
console.log('Inside Global Execution Context');
```
当上述代码在浏览器加载时，JavaScript 引擎创建了一个全局执行上下文并把它压入当前执行栈。当遇到 first() 函数调用时，JavaScript 引擎为该函数创建一个新的执行上下文并把它压入当前执行栈的顶部。

当从 first()函数内部调用 second() 函数时，JavaScript 引擎为 second() 函数创建了一个新的执行上下文并把它压入当前执行栈的顶部。当 second() 函数执行完毕，它的执行上下文会从当前栈弹出，并且控制流程到达下一个执行上下文，即 first() 函数的执行上下文。

当 first() 执行完毕，它的执行上下文从栈弹出，控制流程到达全局执行上下文。一旦所有代码执行完毕，JavaScript 引擎从当前栈中移除全局执行上下文。





